---
title: 设计模式之单例模式
date: 2019-9-20 22:00:00
author: xp
categories:
- Java
- 设计模式
tags:
- Java
- 设计模式
- 设计原则
---

# 设计模式之单例模式

> 单例模式是指整个应用中某个类只有一个实例出现，并且提供一个全局访问点。

## 饿汉式（简单粗暴）

> 这种方法语法非常简单，并且也便于阅读，因为单例的实例被声明成 static 和 final 变量了，在第一次加载类到内存中时就会初始化，所以创建实例本身是线程安全的。

```java
public class Singleton{
    //类加载时就初始化
    private static final Singleton instance = new Singleton();
    private Singleton(){}
    public static Singleton getInstance(){
        return instance;
    }
}
```

缺点：

 -增加初始化内存消耗（结合实际考虑，大多数情况下此缺点可忽略）

## 懒汉（线程不安全）

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private Singleton (){}
    public static Singleton getInstance() {
     if (instance == null) {
         instance = new Singleton();
     }
     return instance;
    }
}
```

## 懒汉（线程安全）

上段代码在单线程环境下不存在问题，但是如果处于并发场景，就需要考虑线程安全，最熟悉莫过于**双检锁**，其要点在于：
 -volatile能够提供"可见性"，以及保证getInstance返回的是初始化**安全**的实例
 -在同步之前进行null检查，以尽量避免进入相对昂贵的同步块
 -直接在 class级别进行同步，保证线程安全的类方法调用。

```java
public class Singleton implements Serializable {
    //volatile，保证操作可见性和禁止指令重排
    private volatile static Singleton instance;
    private Singleton (){}
    public static Singleton getSingleton() {
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
    /**
     * 序列化会通过反射调用无参数的构造方法创建一个新的对象
     * 避免序列化重新new 对象 需添加此方法
     */
    /*private Object readResolve() {
        return Singleton.instance;
    }*/
}
```

  在这段代码中，争论较多的是volatile修饰静态变量，当Singleton类本身有多个成员变量时，需要保证初始化过程完成后，才能被get到。

### 浅说volatile

 关于volatile的详细说明，可以参考这篇帖子：[Java并发编程：volatile关键字解析](https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3920373.html)
  > volatile 确保操作是可见性的，每次都是去主内存中读取，还可以避免指令重排（有序性）。看下面这个例子：

```java
int a = 1;//①
int b = 2;//②
int c = a + b;//③
```

这段代码看似简单，显然的运行顺序是①②③，但是在JVM中运行，这可不一定。这里提一下**as-if-serial**，as-if-serial是指在执行结果不会改变的情况下，JVM为了提高程序的执行效率会对指令进行重排序（单线程下的**执行结果**不改变）。如果两个操作访问同一个变量，其中一个为写操作，此时这两个操作之间存在数据依赖性。 编译器和处理器不会改变**存在数据依赖性关系的两个操作的执行顺序，即不会重排序**。从上述代码分析：因为③是一定要在①和②之后执行的，但是①和②则就没有依赖了，①和②谁先执行都不影响结果，所以JVM就可能会对它们进行重排序，所以指令的执行顺序可能是：**①②③**或**②①③**
  讲完上述例子，我们再看上一个**Singleton** 代码。`instance = new Singleton();`，这段代码并非原子操作，它的执行步骤是：
   -分配空间给对象①
   -在空间内创建对象②
   -将对象赋值给引用instance③

> 上述过程中，②是依赖于①的，③也是是依赖于①的，所以②在①之后执行，③也在①之后执行，但是③和②不存在依赖性，所以执行顺序可能是：①->③->②或①->②->③，如果是单线程的程序（真的只有一个线程可以访问到它们），那么如果后续程序使用到了instance，JVM会保证你使用instance的时候是初始化完成的，但是现在在synchronized块之外有其它线程“虎视眈眈”，获取到锁的线程如果按照①->③->②的顺序执行，那在执行③的时候会store-write，即将值写回主内存，则其它线程会读到最新的instance值，而现在这个instance指向的是一个不完全的对象，即不安全对象，也不可用，使用这个实例是有危险的，此时构造对象的线程还没有释放锁，其它线程进行第一次检查的时候，null == instance的结果是false，会返回这个对象，造成程序的异常。 

  一说到指令重排序，我们很容易想到volatile关键字，所以如果instance被volatile修饰的话，可以保证这个初始化的有序性。在现代Java中，内存排序模型（JMM）已经非常完善，通过volatile的write或者read，能保证所谓的happen-before，也就是避免常被提到的指令重排。换句话说，构造对象的store指令能够被保证一定在volatile read之前。

## 静态内部类

> 当然，也有一些人推荐利用内部类持有静态对象的方式实现，其理论依据是对象初始化过程中隐含的初始化锁，这种和显视的双检锁实现都能保证线程安全，不过语法稍显晦涩，未必有特别的优势。

```java
public class Singleton {  
    private static class SingletonHolder {  
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  
    }  
    private Singleton (){}  
    public static final Singleton getInstance() {  
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }  
}
```

## 枚举类

```java
public enum EnumSingleton {
    INSTANCE;
}
```

> 枚举单例写法简单，线程安全，可以防止反射调用构造器，可以防止反序列化的时候创建新的对象（实际也是反射），Effective Java》作者推荐使用的方法。

## 案例

上面是比较学究的考察，实际实践中未必需要如此复杂，比如java.lang.Runtime中：

```java
public class Runtime {
    private static Runtime currentRuntime = new Runtime();

    public static Runtime getRuntime() {
        return currentRuntime;
    }
    private Runtime() {
    }
    ......
  }
```

## 单例的优缺点

优点：
 -由于单例模式在内存中只有一个是实例，避免了频繁创建对象时的性能开销。
 -避免对资源的多重占用，单例模式可以在系统设置全局的访问点，优化和共享资源访问问。
 -单例可以扩展成有固定数量对象的模式，叫做有上限的多例模式。我们可以在设计之初决定该类在系统中有几个实例，提供系统的处理速度。例如，在连接数据库时，可以预先初始化固定数量的连接，然后在需要并发读取读数据库的时候可以提高系统处理速度。

缺点：
 -单例模式没有接口，不能抽象，扩展困难
 -与单一职责原则有冲突（不一定是很糟糕的）。一个类应该只实现一个逻辑，而不关心它是否是单例的，单例模式把“要单例”和业务逻辑融合在一个类中。
